合同效力相关法律规定

一、合同成立与生效

合同自当事人均签名、盖章或者按指印时成立。在签名、盖章或者按指印之前，当事人一方已经履行主要义务，对方接受时，该合同成立。依法成立的合同，自成立时生效，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。

二、合同无效的情形

有下列情形之一的，合同无效：
1. 一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益的
2. 恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益的
3. 以合法形式掩盖非法目的的
4. 损害社会公共利益的
5. 违反法律、行政法规的强制性规定的

三、可撤销合同

下列合同，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销：
1. 因重大误解订立的
2. 在订立合同时显失公平的
3. 一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的合同

四、格式条款的效力

格式条款具有免除提供方责任、加重对方责任、排除对方主要权利等情形的，该条款无效。对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常理解予以解释。对格式条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。

五、合同签署主体资格

签署合同的主体必须具备相应的民事行为能力。法人应当由其法定代表人或者经授权的代理人签署。代理人签署合同应当出示有效的授权委托书。无权代理签署的合同，未经被代理人追认的，对被代理人不发生效力。
