劳动合同审查要点

一、必备条款

根据劳动合同法第十七条，劳动合同应当具备以下条款：
1. 用人单位的名称、住所和法定代表人或者主要负责人
2. 劳动者的姓名、住所和居民身份证或者其他有效身份证件号码
3. 劳动合同期限
4. 工作内容和工作地点
5. 工作时间和休息休假
6. 劳动报酬
7. 社会保险
8. 劳动保护、劳动条件和职业危害防护

二、试用期规定

1. 试用期期限限制：
   - 合同期限3个月以上不满1年的，试用期不得超过1个月
   - 合同期限1年以上不满3年的，试用期不得超过2个月
   - 3年以上固定期限和无固定期限的，试用期不得超过6个月
   - 同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期

2. 试用期工资：
   - 不得低于本单位相同岗位最低档工资的80%
   - 不得低于劳动合同约定工资的80%
   - 不得低于用人单位所在地的最低工资标准

三、竞业限制与保密

1. 竞业限制对象：限于高级管理人员、高级技术人员和其他负有保密义务的人员
2. 竞业限制期限：从劳动合同解除或终止之日起不超过2年
3. 经济补偿：用人单位应按月给予劳动者经济补偿，标准由双方约定
4. 违约金：劳动者违反竞业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金

四、常见违规条款

以下条款违反劳动合同法，即使写入合同也无效：
1. 扣押劳动者的居民身份证和其他证件
2. 要求劳动者提供担保或者以其他名义向劳动者收取财物
3. 约定劳动者在试用期内可以随时解除合同但不支付报酬
4. 排除劳动者依法享有的社会保险权利
5. 约定工伤自行负责
